당신은 더 나은 인간이 되는 법을 보고 있습니다
. 저는 진행자 크리스 더피입니다.
오늘의 쇼에서는
예술과 창의성에 대해 이야기해보겠습니다. 그리고 제가
예술가가 되거나 어떤 종류의
창의적인 작업을 하는 데 있어서 가장 중요하다고 생각하는 것 중 하나는 실제로
다른 사람에게서 배우고 싶어한다는 것입니다. 여러분은
누군가의 스타일이나
그들이 작품을 만드는 방식, 혹은
그들이 작품을 만드는 주제에서 영감을 얻고 싶어할 것입니다. 당신은
그 모든 것을 가져다가 훔치고,
합치고, 섞어서 당신
만의 독특한 예술적 목소리를 만들고 싶어합니다. 이건
제가
작가이자 예술가인 오스틴 클레온에게서 훔친 아이디어예요. 그는 '
예술가처럼 훔치라'라는 책을 썼고, 저는
거기서 그 책을 훔쳤습니다. 그럼, 오늘
쇼에서는 예술가처럼 도둑질하는 게 어떤 모습일까요
? 일을 한다는 것은 무슨 뜻일까
? 그리고
오스틴 클레온과 함께 예술가가 될 사람은 누구
일까요? 안녕하세요, 저는 오스틴 클레온입니다.
나는 나 자신을 그림을 그리는 작가라고 부른다. 저는
글과 그림으로 예술 작품을 만들고, 책도 만듭니다
. 좋아요. 그럼,
팟캐스팅은
전통적으로 시각적 매체가 아니기 때문에 당신이 만드는 예술 작품부터 시작해 보죠. 그럼,
당신의 예술이나 예술적 스타일이 무엇인지 설명해 주시겠습니까
? 응.
그래서, 제가
처음 알려지게 된 건
신문 블랙아웃 시라는 것으로부터였어요.
CIA가 하이크 쿠데타를 벌이는 모습을 상상해 보세요. 바로 그런
모습입니다. 그래서 제가 하는 일은
뉴욕 타임즈의 기사를 가져다가
몇 단어만 남겨두고 나머지는
모두 지웁니다
. 그 안에.
이런 종류의 재밌는 문구나 속담이 연결됩니다.
그리고 그게 제가 처음에 알려지게 된 이유였어요.
그리고 그게 제가
예전에 했던 TED 강연을 보면 알 수 있는데,
그 TED 강연을 하게 된 계기가
바로 그 작업이었습니다. 저는
아름다움을 찾는 방식보다는 국가 안보를 보호하는 방식으로 신문
기사를 엄격하게 편집하는 것을 좋아합니다. 네, 그건 도용된 거예요.
그리고 당신은 TED 강연과 책
에서 이에 대해 자주 언급했던 것을 알고 있을 겁니다.
예술가처럼 훔치라는 아이디어는
당신만의 독특한 아이디어이지만, 비슷한 일을 해 온
사람들의 전통에서 비롯된 것입니다.
당신이 시작했을 때 그런 전통이 있다는 것을 반드시 알지 못했더라도요
.
그러니까
젊은
예술가일
때
,
자신이 하는 일이
자신보다 먼저 활동한 사람들의 작품과 매우 비슷하다는 걸 발견하게 되는 거죠. 제
생각에 유일하게 진정으로 명예로운 일은
자신을 어떤 혈통 속에 두는 것입니다
. 음, 그리고 상류로 거슬러 올라가서
"좋아요,
제가
의도적이든 아니든 무심코 차용하고 있는 이 사람들은 어디서
왔을까요? 그들의 작품은 어디
에서 왔을까요? 그들은 누구에게서 영감을 받았을까요?"라고 물어보는 거죠.
그리고 저는
이런 식으로 상류로 수영하면
창의적인 가계도를 만들 수 있다고 생각합니다. 그리고 그것은
몇 가지 일을 합니다. 첫째, 그것은
당신이 활용할
수 있는 일종의 근원 시스템을 제공하고,
당신의 작업에 강력한 DNA의 밑바탕을 만들어내는 것 같습니다. 하지만 이 앱의 또 다른 장점은
자신의 작업에 대한 아이디어를 제공한다는 것입니다. 예
를 들어, "좋아, 저
사람이 이런 일을 했구나"라고 말할 수 있기 때문입니다. 그들은 무엇을 하지 않았는가?
그들은 무엇을 다루지 않았나요? 그럼 이전에
내 영웅이었던 사람들은 무엇을 했을까
? 그들은 무엇을
시도하지 못했을까? 그리고 내가
이 영웅들을 한 방에 모아서
협력하게 한다면 무슨 일이 일어날까? 아마도
제가 하는 일이 바로 그런 것일 수도 있겠네요. 그러니까,
일반적인 공부 방법은 과거로 거슬러
올라갈수록 앞으로 나아가는 방법을 더 잘 알게 된다는 거예요
.
이
아이디어
에는
제
가
좋아하는
점
이
너무
많은데
,
사실 이건 솔로가 되는 게 아니거든요. 그것은
지역 사회의 일원이 되는 것과
당신이 말한 것처럼 혈통을 갖는 것, 그리고
동료 집단을 갖는 것에 관한
것입니다. 아시다시피, 그건
제가 처음 생각한 게 아니었어요. 그건 제가
훔친 거였어요.
음악가 브라이언 이노가 이렇게 표현한 것과 같습니다.
그는 이렇게 말합니다. "우리가 창작물에 대해 이야기할 때, 대부분의 경우
천재에 대해 이야기합니다. 개인의 천재성,
매우 특별하고 초인적인 재능을 가진
개인에 대해 이야기하는 것이죠." 아시다시피, 우리가
별로 이야기하지 않는 부분은 브라이언 이노가
말하는 '시니어'인데,
천재의 집합적 형태입니다. 여러분은
항상
여러분보다 먼저 온 사람들과 협력하고 있기 때문에, 항상 협력하고 있다는 것을 정말로 이해해야 합니다.
당신은 당신을 받아들일 만한 현재와 협력하고 있는 것입니다
. 그리고 어떤 면에서는
미래와 협력하는 것을 생각해 볼 수도 있습니다.
무언가를 쓴다고 해서
그 자체로 아무것도 이루어지지는 않거든요.
누군가가 그 책을 집어서 열었을 때에만 그
안에 있는 것이 활성화되는 거죠. 그러니까 창의적인 작업은
항상 협업이죠. 그래서, 저는 항상
천재가 아닌, 연장자 쪽에 서는 걸 선호합니다. 여기서 당신이 인용한 두 가지 인용문이 있는데,
하나는 예술가의 일은
아이디어를 모으는 것이고, 다른 하나는
아무것도 독창적이지 않다는 것입니다. 모든 창작물은
이전 작품을 바탕으로
만들어집니다. 응. 그러면
순서대로 정리해보겠습니다. 그러니까
첫 번째 부분은 아무것도 독창적이지 않다는 거예요. 그건
고대의 지혜죠, 그렇죠? 그건
성경에 나와 있어요. 태양 아래에 새로운 것은 없습니다
. 사실 그 아이디어는
2,000년 전 이집트인에게서 빌려온 것입니다
. 그건 아주 오래된
생각이에요. 저는
새로운 것이 아무것도 없다는 생각을 좋아합니다. 왜냐하면 아이디어 자체가 새로운
아이디어가 아니기 때문입니다. 그건
새로운 아이디어가 아닙니다. 정확히.
믿을 수 없는.
응. 그리고
모든 것이 다 이루어졌다는 생각도 마찬가지입니다. 저는
약
4,000년 전의 이집트 시인을 만났는데, 그는
좋은 단어들이 너무 많이
쓰인다고 불평했습니다. 그래서 그는
글을 쓰는 데 어려움
을 겪었습니다. 그럼
더 이상 독창적인 상형문자를 만들 수 없는 건가요?
이것은 모든 일이 이루어진 방식에 대해 불평하는
작가들의 4,000년 역사와 같습니다
. 그러니까 그게 시작점인 셈이죠.
만약 누군가가 "좋아요, 아무것도 완전히
독창적이지 않아요."라고 말한다면, 그런 지점에서 시작하면
, 여러분의 일은 그저 머릿속
에서 좋은 아이디어를 떠올리는 데 그치지 않게 됩니다
. TS 엘리엇이
말했듯이, 뇌를 세상으로 확장하고 촉수를 뻗어
세상으로부터 물건을 움켜쥐고
수집한 다음 그것을 다시
작업 공간으로 가져와서
새로운 것을 만들어내는 것이죠.
알다시피, 저는 한때
시나리오 쓰기 수업을 들었습니다
. 영화 대본을 어떻게 구성해야 할지 고민이었습니다
. 그리고
우리가 많은 시간을 들여 고민했던 부분 중 하나는
영화에 대한 아이디어를 어떻게 떠올리느냐는 것이었습니다. 그리고
지금 제가 잊을 수 없는 것은 이
사람, 이 선생님이
사람들이 완전히 독창적인 아이디어를 갖는 것에 너무 집착하게 되는 것에 대해 이야기하고 있다는 것입니다
. 반면에 정말
성공적인 영화 대부분은
기존의 아이디어를 가져와서 새로운
장소나 다른 맥락에 놓는 경우가 많습니다.
그들이 예로 들었던 것은 에일리언이
우주에 있는 유령의 집이라는 것입니다.
고전적인
유령의 집 영화를
우주에서 촬영했다면 어떨까요? 응. 그리고 그게 그들이
제안하는 방식이고, 그게 그들이
물건을 제안하는 방식이에요. 이건 이거지만 이건
맞죠? 우주에 있는 죠스,
뭐든 상관없어. 저는
변형의 부분이 바로 여기에 있다고 생각합니다. 그리고 저는
이것이 브라이언 이노의 또 다른 아이디어라고 생각하는데,
어떤 것을 한 곳에서 가져와서
문자 그대로 다른 곳으로 옮기는 것은 항상 창의적이라는 것입니다
. 그리고 그렇게 함으로써 당신은
그것을 변형시킬 수 있습니다. 제가 강철이라는 은유를 정말 좋아하는 이유는
사람들이 항상 저에게 "오스틴,
왜 강철이라는 단어를 써야 하죠?
도둑질은 나쁜 짓 아닌가요?"라고 묻기 때문입니다. 그리고
제가 강철 은유를 좋아하는 이유는
그것이 보석
도둑과 비슷하기 때문입니다. 당신은 항상
조인트를 케이싱에 넣어두는군요. 당신은 항상
내가 집어들 수 있는 작은 것들이나 귀중한 것들이 무엇인지 찾고 있나요
? 그리고 저는 그것이
당신이 세상에 어떤 종류의 주의를 기울이게 만든다고 생각합니다.
왜냐하면 당신이
만나는 모든 사람이
당신이 사용할 수 있는 작은 금광이나
훔칠 수 있는 무언가를 가지고 있다고 가정한다면,
당신은 정말 유익한 방식으로 그들에게 주의를 기울이게 됩니다
. 그리고 저는
창의성을 발휘하고, 새로운 것을 만들고 싶어하는 많은 사람들이
세상에 주의를 기울이는 법을 배워야 한다고 생각합니다. 그리고 저는
강철이라는 은유가 사람들이
세상에 주의를 기울이게 하는
아주 구체적이고 풍부한 방식을
가져다준다고 생각합니다. 당신은
분명히 다양한 분야에 걸쳐 활동하는 사람이
맞죠? 당신은 예술가이고, 시인이고,
작가이고, 저자입니다.
많은 사람들이
자기 정의를 어떻게 해야 할지에 대한 문제로 고민하고 있다고 생각합니다.
그러면 당신은 그것에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
그게 우리가 해야 할 일인가?
저는
명사가
동사보다 더 신비롭다고 생각하게 된 지경에 이르렀습니다. 제가 되고자
하는 명사가 무엇인지 잊고
동사에만 집중하면 동사가
당신을 더 멀리 데려다 줄 것이라고 생각합니다. 여기서는 아주 구체적으로 말씀드리겠습니다.
작가가 되고 싶어하는 사람들을 많이 만났죠? 저는 작가가 되고 싶어요
. 오, 하지만 글쓰기 부분은,
오, 글쓰기 부분에 대해서는 잘 모르겠어요,
알죠? 그들은 명사와 같은 것을 좋아할 거예요
, 그렇죠? 그들은 작가가 되고 싶어
하고 그에 대한 모든 아이디어를 좋아합니다
. 하지만 실제
동사, 실제로 당신이 하는 일,
그것이 당신이 걱정해야 할 것입니다
. 그리고 저는 직함
은 다른 사람들을 위한 것이라고 생각합니다.
예를 들어, 자신을
소설가라고 생각한다면, 시나리오에 대한 정말 좋은 아이디어가 떠올랐을 때 어떻게 해야 할까요
? 아시죠, 만약 당신이
스탠드업 코미디언이라면,
팟캐스트를 하고 싶을 때 어떻게 해야 할까요? 그러니 여러분이
좋아하는 동사
와 창의적인
정신을 활성화하는 동사에 집중한다면,
여러분이 되고 싶은 명사가 무엇이든 그보다 훨씬 더 생산적일 것입니다
.
작가가 되거나 예술가가 된다면 어떤 의미가 있을까
?와 같이 생각해야 할 정신적 기준이 정말 높을 수 있습니다. 하지만 오늘날 무언가를 쓴다는 것이
무엇을 의미하는지에 대한 내부적 장벽이 훨씬 낮은 경우가 많습니다.
오늘 무언가를 그린다는 것은 무슨 의미일까? 오른쪽?
이 종이에 펜을 꺼내 무언가를 스케치하려면 대문자로 시작하는 예술가가 될 필요는 없습니다. 나쁠 수도 있죠.
저는 아직도 뭔가를
그리고 있어요. 응.
제가 지금 작업 중인 책은
내년에 나올 예정인데, 제목은 '
그것을 예술이라고 부르지 마라'입니다. 이 책은 제 아이들이 어렸을 때 영감을 받아 쓴 것입니다
. 그리고
예술가 존
발데사리가 한 말이 있습니다. 그는 "
어린아이들이 그림 그리는 걸 보면서 정말 많은 걸 배웠어요"라고 말했습니다
. 아이들은 물건을 던지는 걸 예술이라고 부르지 않습니다
. 그들은
그저 물건을 만들고 있을 뿐이에요. 그리고 저는
무언가를 만들 때
예술이라는 단어를 잊고, 다시 말해,
그 명사를 잊고,
예술을 만드는 것에 대한 생각을 잊고,
자신이 하는 일이 무엇인지에만 집중하면 된다고 생각합니다. 마치
그림을 그리면서
무슨 일이 일어나는지 보는 것과 같습니다. 우리는
무대에 올라가서 몇 가지
농담을 할 거예요. 그리고 제 생각에
제 아이들이 제게 준 가장 중요한 것은 바로 그것이었습니다
.
제품에 대해 걱정하지 않고
과정에만 집중하면
낙서하는 게 얼마나 기분 좋은지 알 수 있었어요.
제가 당신과 이야기하고 싶었던 또 다른 내용은 당신이
당신의
가족과 아이들이 당신의
창작 생활의 일부라는 내용을 자주 쓰고 설명하는 것을 보았기 때문입니다. 그것들은
별개의 것이
아닙니다. 응. 그리고 저는
가족과 영감,
일 사이의 균형을 어떻게
생각하시는지 궁금합니다. 저는
균형에 대해 전혀 생각하지 않고, 분리에 대해서도 생각하지 않습니다
. 저는 모든 것을
커다란 스튜 냄비로 봅니다. 저는 정말 일찍부터 운이 좋았어요
. 제가 어렸을 때 존경하던 두 분은 제 삶에
헌신적인 부모님이셨고, 또한 뛰어난
예술가이셨습니다. 코넬리의 대사 중에
예술의 적은
복도에 있는 유모차라는 말이 있습니다. 그러니 복도에 있는 유모차는
예술의 적입니다. 전반적
으로 엄마들이 훨씬 더 많은 일을 하기 때문에
예술가 엄마들에 대해 공부하는 게
아빠인 나에게 훨씬 더 유익한 일이 되었어요.
내가 살아가기 위해 노력해야 할 기준이 더 높아졌거든요. 음, 하지만
제 경우엔 아이들, 네 살짜리 아이가
창의적으로 막혔을 때,
네 살짜리 아이를
오후 내내 빌리면 예술가가 보는 방식으로 세상을 볼 수 있어요.
네 살짜리 아이에게는 모든 것이 새롭거든요. 그들은
이전에 이런 것들을 본 적이 없고,
막 언어를 습득했기 때문에
온갖 미친 짓을 다 하는 거죠
. 그들은 정말 시인이에요. 그들은 마치 황홀한
시인과 같습니다. 저는 아이들이 중얼거리는 것에 낙서하는 걸 좋아했어요.
아이들이
세상을
환각적인 예술가처럼
새로운 시각으로 바라보는 방식으로 세상에 다가가기 때문이죠.
그들이 새로운 시각으로 보는 이유는
그들이 이전에 이런 것들을 본 적이 없기 때문입니다
.
특히
예술가의 임무는
아이디어를 모으는 것이라고 생각해보세요. 부모가 되면 새로운 아이디어를 얻을 수 있어요. 늘
똑같은 것, 똑같은
평범한 것들을
완전히 다른 관점에서 보기 때문이죠.
갑자기 잔디밭에 대한 생각이
그저 '아, 누구나 잔디밭이 있지'라는 생각이 아닌 것처럼 느껴지죠. 마치
풀과 같고 풀로 이런 일을 할 수 있을 것 같아요
. 그리고
땅을 파면 여기 벌레가 있다는 걸 알고 계셨나요?
벌레가 뭡니까?
잔디에 대한 언급이 참 좋네요.
왜냐하면 월트 휘트먼이
첫 번째 시 '풀잎'에서 풀을
보고 아이에게 잔디에
대해 이야기하는 장면이 바로 잔디이기 때문이죠. 그러니까
시인이 하는 일이 바로 그런 거라는 거죠.
시인은 평범한 것을 보고
매우 주의 깊게 관찰합니다.
평범한 것에 특별한 주의를 기울이면
비범한 것이 탄생합니다. 하지만
아이들과 함께 있을 때는, 이 사람들이
나의 선생님이 될 거라고 생각했어요. 저는
이 작은 초보자들을 제 선생님
으로 만들 생각이었습니다. 저는 처음에
그들이
저에게 가르쳐 줄 수 있는 것이 제가
그들에게 가르쳐야 할 것보다 훨씬 많을 것이라는 생각으로 시작했습니다. 그리고
결과는 바로 그랬습니다. 그래서
이
다음 책의 아이디어는 제가 작은 피카소의
스튜디오 조수가 되었을 때 어떤 일이 일어날지 궁금해하는 것이었습니다.
제
4살짜리 아이들은 모든 예술가가
꿈꾸는 대로 그림을 그렸고, 그들은
그냥 그림을 그려보고, 보고, 아, 그렇구나, 하고 생각했습니다.
그리고 그것을 어깨 너머로 던지고 다시
시작하세요. 그것은 그저
가장 마법같은 그림 그리기 방법일 뿐이에요.
모든 예술가가 작품을 만들고 싶어하는 방식이에요
.
아시다시피, 많은
육아가 실수와 엉망
으로 보일 수 있다는 생각이 들고,
다른 관점에서 보면 그럴 수도 있습니다. 음, 아시다시피,
아이들이
소파에 퍼머넌트 마커로 그림을 그렸는데
갑자기 이게
걸작이라고 생각하게 된 예를 말씀하셨죠. 제 아들 줄스는
해골 그림 그리기에 푹 빠져서
야외 소파 쿠션에 해골 몇 개를 그렸어요. 제가
그것을 올려놓고 "음, 가끔은
너무 과하게 그리는 경우도 있구나"라고 말했어요. 그러자 친구가 "수
놓으면 어떨까?"라고 물었습니다. 그래서 제 아내는
실제로
소파 쿠션의 그림 위에 자수를 놓았습니다. 그래서
이런 일이 일어났습니다.
우리는 종종 우리가 어떤
것을 사랑하기 때문에
그것을 돌본다고 생각합니다. 하지만 사실
우리가 물건을 사랑하고, 그것이
우리에게 의미가 있는 것은 우리가 그것을 잘 관리하기 때문입니다
. 노력하면 관계가 형성된다는 것입니다
.
반드시 한 가지 방법만 있는 것은 아닙니다.
네, 이건 정말 아름다운 아이디어예요.
제 친구인 롭 워커가 처음으로
제게 호감을 느꼈던 것 같아요. 음, 그는 '주의의 기술'이라는 제목의 책을 ​​썼습니다
. 그리고 그 책에서
그는
학생들에게
무언가를 돌보는 과제를 내주었습니다. 그래서
일주일 동안 뭔가를 돌봐야 하는 거죠. 그리고 음, 저는
그가 일주일 동안 식물을 돌본 학생에게서 이 아이디어를 얻었다고 생각합니다
. 그리고 그는
갑자기 식물을 좋아하게 되었어요. 알다시피, 제가
이 식물을 돌보는 데 시간을 보냈거든요. 알
다시피, 저는 모든 것이 연결되어 있다고 생각해요.
예술도 마찬가지예요. 영감이
떠오르지 않거나,
심지어 제 일이 싫더라도
그저 나타나서
동작을 반복하는 것에는 의미가 있어요.
동작을 반복한다는 것은 매우 과소평가된 표현이에요.
창조적인 사람이라면 그렇게 하잖아요. 제 생각에
창조적인 작업에 대한 가장 큰 오해는
많은 사람들이 아이디어가 있으면
그걸 어떻게 표현할지만 생각하면 된다고 생각하는 거예요. 그리고 저는
그것이 실제로 작업에 포함된다는 걸 발견했습니다.
글을 쓴다는 건 단순히 아이디어를 떠올린
다음 그것을 표현하는 게 아닌 것 같아요. 글쓰기는
자신의 생각을 알아내는 것입니다. 마치
당신 내면에서 무슨 일이 일어나고 있는지,
그리고 당신이 실제로 무엇을 생각하는지 알아내는 것과 같습니다.
페이지에서 보기 전까지는 알 수 없습니다. 제가 가지고
있었던 가장 큰 오해 중 하나이자,
지금도 싸우려고 노력하는 것은,
제가 추구하는 것이
완벽한 것이라는 생각입니다.
완벽한 책을 쓸 수만 있다면, 완벽한 농담을 만들 수만 있다면,
온라인에 글을 올릴 수만 있다면,
그것을 보는 모든 사람이 "아,
완벽
하군
요
."
라고
말하게
될
거
예요
.
저
는
그것
이
제 목표라고 생각합니다. 하지만 실제로
제가 가장 의미 있다고 느끼는 것,
가장 연결되어 있다고 느끼는 것은
분명히
고장난 것들이고, 고치고 관리할 방법을 찾은 것들입니다
. 오른쪽. 응
. 그리고 저는
여러분이 좋아하는 예술 작품이나
여러분이 존경하는 사람들을 생각해 보는 것이 정말 중요하다고 생각합니다. 그리고 왜
우리는
다른 사람의 작품에서 불완전한 것에 그토록 매력을 느끼는지,
그리고 그것을 우리 작품에는 적용하지 못하는지 생각해 보세요.
그리고 저는 때때로 일이
불완전할 때, 그것이 우리가 일에
조금 더 집중할 수 있는 계기가 된다고 생각합니다. 아시죠, 뭔가가
완벽하다면, 누가
여기에 들어가서 대화를 나누고 싶어하겠어요
? 하지만
상황이 조금이라도 어긋나면,
그게 우리를 끌어들이는 것과 같아요. 제
생각엔 일본 사람들이 우리보다 그런 면에서 훨씬 뛰어나요.
워비샤비라는 아이디어는
좋은 것 같아요. 흠집이 조금 있고 낡아서 생긴 것들을 찾는 거죠
. 저는
킨스기라는 예술을 좋아하는데,
도자기를 깨서 황금 접착제 같은 걸 사용해서
붙이는 거예요. 그들은
이음새를 숨기려 하지 않고
실제로 드러냅니다. 하지만 저는 불완전함의 전통
에서 배울 점이 많다고 생각합니다
.
제가 펑크 록을 발견했을 때나 짐 자미시 같은 진짜 거친 인디 영화 감독들을 만났을 때 펑크 록이 제게 해준 게 바로 그거예요
그런 종류의 것들이
어렸을 때 정말 내 마음에 와닿았는데, 뉴 오더
의 버나드 섬너 같았거든요
. 그는 "응,
섹스 피스톨즈 무대 봤는데 정말
끔찍했어. 나도 무대에 올라가서
같이 끔찍하게 굴고 싶었어."라고 했어. 마치 다른
사람에게서 불완전함을 보는 것과 같습니다
. 당신은 '나는 그것을 하고
싶다'고 생각합니다. 제가
말하는 건 즉흥 코미디예요.
정말 좋은 장면이라면,
사람들이 너무 즐거워서 "
나도 저기 올라가서
그 장면에 나오고 싶다"고 생각한다는 뜻이에요. 정말
웃기죠. 나도 그 일에 참여하고 싶다. 그리고 제가
다른 사람들과 그런 종류의 코미디를 공연하면서 가장 좋아하는 점은
실수를 피하려고 하지 않아도 된다는 것입니다. 당신은
실수를 보고,
그것을 움켜쥐고 선물처럼 사용
하려고 합니다. 네, 그렇습니다.
"좋아, 만약 네가 말을 더듬지 않고 이상한 말도 하지 않는다면,
우리는 완전히 취해서
쉬는 거겠지, 그렇지?"라고 말하는 건 정말 재밌는 일이죠.
누군가가 의도
치 않게 이상한 짓을 한 뒤에야 우리는 그
길을 따라가서 그것이 괜찮은 것처럼 보이게 하고,
전혀 실수가 아니었던 것처럼 보이게 할 수 있습니다.
글쎄요, 제가 사는 도시는 '
오스틴을 이상하게 유지하라'는
끔찍한 슬로건이 오랫동안 사용되던 도시예요
. 최근에는 저도 직접 수정하고 있습니다
. 난
세상에서 보고 싶은 이상한 사람이 되고 싶었어요, 그렇죠? 저는
그것에 대해 많이 생각하곤 합니다. 그리고 그게 바로
당신이 무대에서 말하는 것과 비슷해요.
당신은 이상한 일이 일어나기를 바랍니다.
흥미로운 만큼의 실수만 있으면 좋겠지, 그렇지? 그리고 그것이 바로
우리가 원하는 것입니다. 우리는
흥미로운 일을 하고,
작업할 거리를 얻기 위해 적당히 엉뚱한 짓을 하고 싶어합니다.
알죠? 그래서
이것을 실천에 옮길 수 있는 예술적인 방법이 있습니다. 그렇지
않더라도,
전혀 지루하고 흥미 없는 평범한 직업을 가지고 있더라도,
삶의 다른 부분에서도 창의적이고 예술
적인 활동을 할 수 있습니다. 물론입니다.
제가 사람들에게 가장 먼저 말하는 것 중 하나는 취미를 가지라는 것입니다
. 음, 저는 취미가
이 문화권에서는 너무 과소평가받는다고 생각해요.
시간이 곧 돈이라는 문화권에서
취미가 생기면
바로 직업화해야 한다고 생각하기 때문이죠.
제가 자전거 타는 걸 좋아하면, 사람들이
"아, 당신은 자전거 타는 사람이군요."라고 말하죠. "아니, 아니, 아니, 아니,
아니, 아니, 아니. 저는 자전거 타는 사람이 아니에요. 자전거 타는 걸
좋아하거든요.
장비도 별로 없고요.
속도 조절 같은 건 중요하지 않아요. 자전거 타는 게 좋고,
아마추어가 되는 게 좋아요. 자전거 타는 걸 사랑하는 거죠."
창의적인 문제로 어려움을 겪거나
어떻게 작동하는지 잘 모르겠을 때, 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은
그냥
콘크리트 벽을 뚫으려고 애쓰는 게 아니라는 걸 이제 깨달았어요.
그냥 그렇게 하려면, "
좋아, 이건 잠시
미뤄두고
재밌는 걸 해야지."라고 생각하는 거죠.
아이랑 놀다가 자전거 타러 가거나
수영장에 가거나,
그냥
아무거나 할까 하다가
돌아오면 "아, 이거"라고 생각하죠.
사실 그곳에서 일하고 있었어요. 나는
내가 의식하는 것보다 훨씬 더
많은 두뇌를 가지고 있다. 글쎄요,
우리는 앞서 협업에 대해 이야기했고,
항상 협업에서 다루는 것 중 하나가 바로
시간입니다. 시간은
사람들이
충분히 활용하지 못하는 자원입니다. 좋은
밤의 수면이나 단 15분 휴식의 힘.
다른 사람이 되어서 다시 자신의 문제로 돌아오는 시간 여행이죠
. 그래서 지금은 이 일을
다른 관점에서 보고 있습니다. 그렇죠,
정말 맞는 말씀이에요.
사람들은 그냥 여기 앉아서 혹사하고 혹사하고
혹사하고
뚫고 나가면 이 일을 해낼 수 있다고 생각하는 것 같아요. 하지만
더 많은
시간을 투자할수록 '좋아, 이제 그만하자'라고 말하고는 다시
돌아와서 바로 돌아올 수 있게 되는 거죠.
창의적인 작업을 할 때
거의 누구나 할 수 있는 최대 시간은 하루
에 3~4시간이라는 것을 보여주는 사례와 심층적인 연구가 정말 많아요.
그렇다고
하루에 더 많은 일을 할 수 없다는 건 아니에요. 그건
창조적인 일이
아니죠. 정말
강렬한, 정말 강렬한
창의적인 것들. 응.
제게는 3~4시간
이상 시간이 없습니다.
당신은 그것에 대해 어떻게 생각하시나요? 마치
미래의 자신에게 무언가를 하겠다고 다짐하는 것과,
무엇이든 할 수 있는 넓은 공간을 남겨두고 그것이 자연스럽게
나타나는 것과 같습니다. 어떻게 그
두 가지의 균형을 맞추나요? 당연히
둘 다 조금씩 필요하잖아요. 오, 그렇군요.
당신이
이 넓은 공간을 어떻게 떠나는지 말한 게 참 좋았어요.
제게는 그게 자발성이에요. 마치
당신이
데이트를 하고,
무엇을 할지 아는 것과 같은 거죠.
뉴스레터를 쓰려고 하는데, 무슨 내용을 쓸 건가요
? 그게 바로
자연스러운 부분이죠. 우리가 이야기했던 블랙아웃 시에
대해, 저는 매일 두세 편, 네 편, 다섯 편을 만들 때,
앉아서 시를 써보려고 노력할 거라는 걸 알았지만,
어떤 시를 쓸지는 몰랐어요. 그리고
저는 앉아서 일할 거라는 걸 알았지만
, 무슨 일이
일어날지 몰랐습니다. 저는 그것이
창의적인
사람들이 빠져드는 마법 같은 것이라고 생각해요.
무슨 일이 일어날지 궁금해하는 부분이
있죠? 정말 정말 질서 있게 일하고,
업무 일정을 정하고,
일인 것처럼 행동하지만, 이번에는 무슨 일이 일어날지
궁금해하는 마법에 푹 빠지는 걸 좋아해요
. 정말
좋아요.
그 말이 정말 공감
됩니다. 사람들은
"당신의 일정은 어때요?"라고 묻습니다. 그리고 나는
"음,
월요일에 뭘 할지,
목요일에 뭘 할지 알겠어"라고 생각했습니다. 나머지는
"누가 알겠어?"라는 식이에요.
무슨 일이 일어날지 우리는 모릅니다. 만약 제가
하루와 일주일의 모든 시간을
어떤 일로 계획한다면,
새로운 일이 그 시간을 채우고
일어날 여유가 생기지 않을 것입니다. 저는
창작 활동에 있어서 긴장감이 흥미로운 개념이라고 생각합니다
. 저는
창작 작업에서는 반대되는 것 사이에 적절한 긴장감이 있다고 생각하고,
실제로 사람의 작업에 대한 에너지는 바로
거기에서 발견된다고 생각합니다. 그럼,
제가 걱정하는 것 중 하나를 말씀드리겠습니다. 저는 제
자신이 몹시 게으른 사람이라는 것입니다.
우리는 더 이상 그 단어를 써서는 안 된다는 걸 알아요
. 게으름이란 존재하지 않는 거나
마찬가지죠. 그렇죠, 알다시피, 저는 게으르거든요.
저는 게으른 사람이에요.
제가 스스로 방어할 수만 있다면, 저는 앉아서
아무것도 하지 않을 겁니다. 사실, 저는
아무것도 하지 않고 누워 있는 걸 좋아해요. 하지만 저는
엄격하게 규율을 지키는 사람입니다. 그리고 제가
말하는 규율은 로버트
프립의 정의에 따른 것으로,
시간 내에 헌신하는 것을 의미합니다. 저는
특정한 방식으로 노력하면
시간이 지나면서 제가 원하는 것을 얻을 수 있다는 걸 알고 있습니다
. 그래서 나는 강렬한 규율을 통해
게으름을 극복하려고 노력한다. 하지만 제가
단지 규율만 지켰다면
똑같은 작품을 만들어낼 수 없었을 겁니다.
아무것도 하지 않고 싶은 깊은 갈망과
극도로 규율적이어야 한다는 마음 사이에 긴장감이 있는 것 같아요. 그러면 뭔가 생겨나는 거
아닌가요? 저는 당신의 작업에서
이런 대조와 긴장감을 찾아볼 수 있다고 생각합니다
. 저는 이런 일이
창작의 삶에서 많이 일어난다고 생각합니다.
듣는 사람들에게 제가 쌍둥이자리라는 사실이 무슨 의미가 있을지도 모르죠. 하지만 저는
이런 긴장감을 느꼈습니다.
창의적인 사람으로서 저를 끌어당기는 반대되는 면들이 있습니다.
그림과 글도 그 중 하나입니다.
아시다시피, 저는
언어로 무언가를 만들고, 움직이고,
제 뇌의 그 부분을 활성화하고 싶은 깊은 갈망을 가지고 있습니다. 하지만
제 뇌의 비언어적 부분은
그저 그림을 그리고 싶어합니다.
아시다시피, 저는 그다지 평범한 작가입니다.
음, 저는 '좋아, 난 완벽한
평범한 예술가야'라고 생각하지만,
두 가지를 합치면 꽤 훌륭한 예술가가 되는 거죠,
그렇죠? 그래서
그 둘 사이에 긴장감이 있는 셈이죠. 기타 줄이
너무 느슨하면 윙윙거리는 소리가 납니다.
소리가 나지 않습니다. 하지만
너무 세게 조이면 부러질 겁니다. 음악은
기타 줄이 얹혀 있는 두 개의 기둥 사이의 적절한 긴장에서 나옵니다
. 그래서 저는 많은
창의적인 삶에서 사람들이 '
이제 좀 진정하고
긴장을 최소화해야지' 하는 식으로 생각하는 것 같아요. 그리고
저는 '아니,
적절한 긴장감을 찾아야 해'라고 말했어요. 당신은
당신의 작품을 돋보이게 하는 적절한 긴장감을 찾아야 합니다
. 그리고 저는 많은 부분이 자신
안에 있는 반대 세력을 파악하고
적절한 긴장감을 끌어내어
음악에 맞춰가는 것이라고
생각합니다. 정말 좋아요. 저는
기타 줄에 대한 은유가 정말 훌륭하다고 생각하고,
정말 그렇습니다. 저는
누구도 그런 식으로 말하는 걸 들어본 적이 없지만, 정말
공감이 갑니다. 음, 공감이 갑니다.
농담
이에요
.
매우
좋은
.
매우
감사
합니다
.
[웃음]
예술가처럼 훔치세요.
계속해서 여러분의 작품을 보여주세요라는 것에 대해 이야기했습니다. '
계속해'는 혼란스러운 시대에도 예술을 창조하는 것에 관한 것이고, '
당신의
작품을 대중에게 공개하는 방법'에 관한 것입니다.
제가 개인적
으로 정말 어려움을 겪는 부분은, 어쩌면
감정적인 문제일 수도 있지만,
이 두 가지가 결합될 때입니다. 혼란스러운 시기에 예술 작품을 만들고,
그것을 세상에 내놓는 건
세상을 직접적으로 개선하는 데 도움이 되지 않는 작품을 내놓는 게 너무 자의식이 강해서 그런 거예요.
세상이 절실하게
개선되어야 할 때이거든요. 그게
제가 글을 올릴 수 없다는 장벽이 되는 경우가 많습니다
.
제 작은 코미디 쇼에 대한 이메일을 보낼 수도 없고,
이 멋진 대화를 들어보세요라고 보낼 수도 없어요. 마치 지금이
정말 절박한 시기인 것처럼 느껴지고,
어떤 면에서는 항상 절박한 시기인 것처럼 느껴지거든요. 그럼, 당신은 그것에 대해 어떻게 생각하시나요?
또는
'나는
그것에 대해 어떻게 생각해야 할까요?'라는 질문은 정말 이기적인
질문입니다. 응. 예술에
대한 제 생각은 이렇습니다
.
예술이 세상을 구할 수 있다고 생각하는 친구들이 있는데, 저는
예술이 세상을 전혀 구할 수 없다고 생각해요. 저는
예술이 세상에 예술을 던지려는 시도는
커트 보나겟이 말했듯
이 핫 퍼지 선데로 갑옷을 입은 기사를 공격하는 것과 같다고 생각합니다
.
예술이 세상을 구한다고는 생각하지 않습니다. 저는
그것이 생명을 구한다고 생각해요. 저는 그것이
개인을 구원한다고 생각합니다. 그리고 만약 여러분이
충분히 그렇게 한다면, 여러분은 아주 작은 방법으로 세상을 구할 수 있을 겁니다
. 그래서 제 작품에 대해 생각할 때
, 저는
단 한 명의 독자에게만 다가가는 것에 대해 생각합니다.
독자 한 사람의 하루를
더 좋게 만들 수 있다면, 그들이 하루에 조금이라도 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 텐데,
만약 제가
많은 사람에게 다가가
그들의 하루를 개선할 수 있다면, 문화에서 보존할 가치가 있다고
생각하는 것들을 위해 목소리를 낼 수 있을 겁니다.
호기심이 많고, 주의를 기울이고,
시간을 들여 무언가를 만드는 사람이 되는 것 자체가
우리 문화에서 빠르게 사라지고 있는 것
같아요.
만약 당신이 그런 종류의 것을 모델로 삼을 수 있는 사람이라면
, 당신은 이미
세상에 움푹 들어간 곳을 만든 셈입니다. 아시죠, 저는
항상 그 아이,
15살 때
옥수수밭 한가운데서 자라던 시절을 떠올립니다. 그
음악, 그 코미디,
그 영화들이 저에게 얼마나 큰 의미를 가졌는지,
그리고 그런 것들이
제 안의 정신을 활성화시켜서
세상을 조금
다르게 바라보게 했다는 것을요. 그래서, 저는
예술이 세상을 바꾸는지는 잘 모르겠지만,
사람은 바꾼다고 생각합니다. 그리고 저는
그것이 천천히, 아시다시피, 변화에 영향을 미친다고 생각합니다
. 모든 사람은 자신의 재능을 발견해야 합니다
. 자신이 이 자리에 온 목적이 무엇인지 아는 거죠.
저는
사실 활동가는 아니지만요. 저는
그런 면에서는 별로 뛰어나지 않지만, 제가 나서서
사람들에게 생각하고
주의를 기울이는 것, 그리고
자신의 관점에 있어서 용기를 갖는 것이 어떤 것인지 보여줄 수는 있습니다.
그래서 저는 지금 당장 모든 사람이
나타나서 자신이 할 수 있는 일을 한다면
, 상황이
즉시 좋아질 것이라고 생각합니다. 사실,
여러분의 인생을 무엇에 바쳤든, 그것이
6개월 전에 할만한 가치가 있었다면,
지금도 할만한 가치가 있다고 생각합니다. 알다시피, 그냥
나타나서 자신이 할 줄 아는 일을 하면 되는 거죠
. 저는 하루와 일주일에
시간이 제한되어 있을 때 어떻게 해야 할지 고민합니다. 돈도
벌 수 없고,
잠재적으로 굴욕적이고 정말 기분
나쁠 일도 없을 텐데,
새로운 흥미로운 자기 표현 방식으로 나아가는 길이라는 걸 알면서도
오랫동안 굴욕을 당하고 무언가에 끔찍하게 처신하는 것입니다
. 저는 크리스 록 같은 사람을 생각해 봅니다.
그가 특별한 일을 할 때
,
클럽에 들어가는데 전화도 없고,
상황이 나쁠 거라는 걸 알고 있고, 그냥
비공개적으로 하는 것일 뿐이지
공개적으로 하는 것은 아닙니다. 초보자의 마음으로 들어갈
수 있는 비밀스러운 장소 같은 곳을 찾아서
벽에 물건을 던지고
무슨 일이 일어나는지 보는 게 좋을 것 같아요. 그래서 저는
사이드 프로젝트나 취미
같은 것들을 하면서,
일종의 안전한 실패를 경험할 수 있는 위치에 자신을 두는 것이 좋다고 생각합니다. 왜냐하면
처음 시작할 때는
잃을 것이 아무것도 없으니까요. 뭐든지 할 수 있을 것
같지? 아시죠, '
Steal Like an Artist' 같은 책만 봐도 사람들은
"어떻게 이 책을 썼어요?"라고 묻습니다.
나는 "당신이 뭔가를 할 수 없다는 걸 몰랐어요
"라고 말했어요. 시민 카나인은 완벽한
예입니다. 오튼 웰스, 이 내용은 새
책에 실려 있습니다. 음 오슨 웰스는
시민 케인을 어떻게 했는지 아시죠? 무지
란 순수한 무지와 같아서
무엇이 불가능한지 몰랐고,
그것이 가능하게 했다고 말했습니다.
음, 켄 로빈슨의 요소에 대한 훌륭한 이야기가 있습니다.
이것은 TED 강연에 대한 훌륭한 강연입니다.
켄 로빈슨의 TED 강연
에서 그는 어린 소녀들이
수업 시간에 그림을 그리는 것을 알고 있다고 말했습니다. 그리고 선생님이
무엇을 그리는지 물었고, 선생님은 "
나는
신의 그림을 그리고 있다"고 말했습니다. 그리고
선생님은 "글쎄, 아무도
신이 어떻게 생겼는지 모른다"고 말했습니다. 그리고 그녀는 "그들은 곧 그렇게
할 거예요, 아시죠, 그리고 그것은
마치, 제 생각에
아이들과 함께,
우리가 그냥
여기 앉아서 그림을 그린 후
휴지통에 버릴 때 무슨 일이 일어나는지 아는 것이 정말 도움이 되는 것 같아요.
"라고 말합니다. 아시다시피,
우리가
녹음되지 않을 것을 알면서 뭔가를 만들면 어떻게 될까요? 우리는
나중에 태울 음식을 만듭니다. 그런
종류의 것. 아시죠, 당신은 아무것도 잃을 것이 없는 위치
에 자신을 두려고 노력할 뿐입니다
.
제가 일기를 쓰는 걸 좋아하는 이유가 바로 그거예요.
일기 같은 기본적인 것들을 쓰면서
투덜거리거나
공개적으로 말하고 싶지 않은 끔찍한 말을 할 수 있거든요. 하지만 그렇죠,
더 이상 잃을 게 없다는 뜻
이잖아요? 어떻게 하면 되나요? 모르겠습니다.
나도 힘들어요. 이번
쇼에 출연해 주셔서 정말 감사합니다. 정말
즐거웠습니다.
정말 너무 기대돼요.
고맙습니다, 크리스. 이거 참 좋네요. 정말
재밌었어요.